Manejo Perioperatório de Medicações

clorpropamida (Diabinese®), da classe das Sulfonilureias, deve ser suspensa 24h antes da cirurgia. pode causar hipoglicemia

glipizida (Minidiab®), da classe das Sulfonilureias, deve ser suspensa 24h antes da cirurgia. pode causar hipoglicemia

glibenclamida (Daonil®), da classe das Sulfonilureias, deve ser suspensa 24h antes da cirurgia. pode causar hipoglicemia

glimepirida (Amaryl®), da classe das Sulfonilureias, deve ser suspensa 24h antes da cirurgia. pode causar hipoglicemia

gliclazida (Diamicron®), da classe das Sulfonilureias, deve ser suspensa 24h antes da cirurgia. pode causar hipoglicemia

repaglinida (Prandin®), da classe das Meglitinidas/Glinidas, deve ser suspensa apenas no dia da cirurgia. pode causar hipoglicemia

nateglinida (Starlix®), da classe das Meglitinidas/Glinidas, deve ser suspensa apenas no dia da cirurgia. pode causar hipoglicemia

metformina (Glifage®), da classe das Biguanidas, deve ser suspensa apenas no dia da cirurgia. isoladamente não causa hipoglicemia

pioglitazona ((Actos® Aglitil® Piotaz® Stanglit®)), da classe das Tiazolidinedionas, pode ser mantida se cirurgia não cardíaca. isoladamente não causa hipoglicemia

acarbose (Glucobay®, Aglucose®), da classe dos Inibidores da alfa-glicosidase, deve ser suspensa apenas no dia da cirurgia

canagliflozina (Invokana®), da classe dos Inibidores da SGLT2, deve ser suspensa 3 a 4 dias antes da cirurgia. apresenta risco de cetoacidose diabética euglcêmica (CAE). Em caso de cirurgias de emergência deve-se acompanhar a cetonemia diariamente por 3 a 5 dias após a cirurgia ou enquanto permanecer o jejum oral

dapagliflozina (Forxiga®), da classe dos Inibidores da SGLT2, deve ser suspensa 3 a 4 dias antes da cirurgia. apresenta risco de cetoacidose diabética euglcêmica (CAE). Em caso de cirurgias de emergência deve-se acompanhar a cetonemia diariamente por 3 a 5 dias após a cirurgia ou enquanto permanecer o jejum oral

empagliflozina (Xigduo XR®), da classe dos Inibidores da SGLT2, deve ser suspensa 3 a 4 dias antes da cirurgia. apresenta risco de cetoacidose diabética euglcêmica (CAE). Em caso de cirurgias de emergência deve-se acompanhar a cetonemia diariamente por 3 a 5 dias após a cirurgia ou enquanto permanecer o jejum oral

ertugliflozina (Jardiance®), da classe dos Inibidores da SGLT2, deve ser suspensa 3 a 4 dias antes da cirurgia. apresenta risco de cetoacidose diabética euglcêmica (CAE). Em caso de cirurgias de emergência deve-se acompanhar a cetonemia diariamente por 3 a 5 dias após a cirurgia ou enquanto permanecer o jejum oral

sitagliptina (Januvia®), da classe dos Inibidores da DPP-4, pode ser mantida (fazer ajuste para função renal)

vildagliptina (Galvus®), da classe dos Inibidores da DPP-4, pode ser mantida (fazer ajuste para função renal)

saxagliptina (Onglyza®), da classe dos Inibidores da DPP-4, pode ser mantida (fazer ajuste para função renal)

lixisenatida (Lyxumia®), da classe dos Análogos de GLP-1, deve ser suspensa 1 dia antes da cirurgia

liraglutida (Saxenda®, Victoza®), da classe dos Análogos de GLP-1, deve ser suspensa 2 dias antes da cirurgia

dulaglutida (Trulicity®), da classe dos Análogos de GLP-1, deve ser suspensa 15 dias antes da cirurgia

tirzepatida (Mounjaro®), da classe dos Análogos de GLP-1, deve ser suspensa 15 dias antes da cirurgia

semaglutida (Ozempic®, Wegovy®), da classe dos Análogos de GLP-1, deve ser suspensa 21 dias antes da cirurgia

insulina R (Humulin® R, Novolin® R), da classe das Insulinas de acão rápida, deve ser evitada durante o período de jejum. Utilizar apenas para correção eventual.

lispro (Humalog®), da classe das Insulinas de ação ultra-rápida, deve ser evitada durante o período de jejum. Utilizar apenas para correção eventual.

asparte (NovoRapid®), da classe das Insulinas de ação ultra-rápida, deve ser evitada durante o período de jejum. Utilizar apenas para correção eventual.

glulisina (Apidra®), da classe das Insulinas de ação ultra-rápida, deve ser evitada durante o período de jejum. Utilizar apenas para correção eventual.

insulina NPH (Humulin® N, Novolin® N), da classe das Insulinas de ação intermediária, deve ser mantida a dose na noite anterior e reduzida em 50% a dose na manhã até o fim do jejum.
 
glargina 100 U/mL (Lantus®), da classe dos(as) Insulinas basais de ação longa, deve ser mantida ou diminuiída em 20-30% a dose a partir da noite anterior ao procedimento. Em pacientes com maior proporção de basar, esta redução pode chegar a 50%

detemir (Levemir®), da classe dos(as) Insulinas basais de ação longa, deve ser mantida ou diminuiída em 20-30% a dose a partir da noite anterior ao procedimento. Em pacientes com maior proporção de basar, esta redução pode chegar a 50%

glargina 300 U/mL (Toujeo®), da classe dos(as) Insulinas basais de ação ultralonga, deve ser mantida ou diminuiída em 20-30% a dose 72 horas antes do procedimento. Em paciente com maior proporção de basal esta redução pode chegar a 50%.

degludeca (Tresiba®), da classe dos(as) Insulinas basais de ação ultralonga, deve ser mantida ou diminuiída em 20-30% a dose 72 horas antes do procedimento. Em paciente com maior proporção de basal esta redução pode chegar a 50%.


SUSPENSÃO DE MEDICAMENTOS PRÉ-OPERATÓRIO
Versão 1.0

ANTIPLAQUETÁRIOS
OBS.: PARA NEUROEIXO CONSIDERAR TEMPO MÁXIMO EXCETO ASS

AAS, Aspirina® Melhoral®: Suspensão de 7 dias (Se paciente de baixo risco cardiovascular e cirurgia de alto risco de sangramento).
Inibidores P2Y12:
Clopidogrel (Plavix® Iscover®): 5-7 dias
Prasugrel (Effient®): 7-10 dias
Ticlopinidina (Ticlid®): 10 dias
Inibidores ADP:
Ticagrelor (Brilinta®): 5-7 dias
Cangrelor (Kengreal®): 3h
Inibidores da fosfodiesterase:
Cilostazol (Pletal® Vasoguard®): 48h
Dipiridamol (Persantin®): 24h
Inibidores IIb/IIIa:
Abciximab (Reopro®): 24-48h
Eptifibatide (Integrilin®) e Tirofiban (Aggrastat®): 4-8h
ANTICOAGULANTES

Heparina não Fracionada (HNF):
HNF 15.000U.dia (profilática baixa dose): SC 4-6h
HNF 7500-10.000 2x/dia ou dose diária < 20.000U (profilática alta dose): SC 12h
HNF > 10.000U por dose ou dose diária > 20.000U (terapêutica): SC 24h
Heparina não Fracionada EV: Verificar se coagulação normal 4-6h
Foundaparinux (Arixtra®): 36-42h
Heparina de baixo peso molecular:
Enoxaparina Clexane® (Profilático): 12h
Enoxaparina Clexane® (Terapêutico): 24h
Warfarin (Marevan®, Antagonista Vit. K): 5 dias + INR<1.5
Dabigatrana (Pradaxa®):
ClCr normal (>80ml/min): 72h
ClCr 50 a 79 ml/min: 4 dias
ClCr 30 a 49 ml/min: 5 dias
ClCr< 30 ml/min: Não puncionar neuroeixo
Rivaroxabana (Xarelto®), Apixabana (Eliquis®), Endoxabana (Lixiana® Savaysa®), Betrixabana (Bevyxxa®): 72h
